# TMC5160A_Datasheet_Rev1_13_CN — 第11章 斜坡发生器

--- [PAGE 114] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
114
www.trinamic.com
11. 斜坡发生器
斜坡发生器产生目标位置或目标速度的运动。它会考虑加速度和速度设置并自动计算最佳运动轮
廓。TMC5160 集成了一种新型斜坡发生器，与经典的线性加速斜坡相比，机器运行更快。SixPoint 六点
斜坡发生器的加速斜坡适应步进电机的转矩曲线，且加速阶段和减速段分别使用两种不同的设置。见图
11.2。
11.1 实际单位换算
TMC5160 所有内部操作的时间基准是其内部或外部时钟信号。因此，所有时间、速度和加速度
设置都参考fCLK。建议用外部石英振荡器或由微控制器提供时钟信号，获得最佳稳定性。
TMC5160 寄存器内容的单元被写入为寄存器[ 5160 ]
参数和单位

--- [PAGE 115] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
115
www.trinamic.com
参数/ 符号
单位
计算/描述/备注
fCLK[Hz]
[Hz]
TMC5160 时钟[Hz]
s
[s]
秒
US
µstep
微步
FS
fullstep
全步
µstep velocity v[Hz]
µsteps / s
v[Hz] = v[5160] * ( fCLK[Hz]/2 / 2^23 )
µstep acceleration a[Hz/s]
µsteps / s^2
a[Hz/s] = a[5160] * fCLK[Hz]^2 / (512*256) / 2^24
USC microstep count
counts
微步分辨率(微步数) (即两个全步之间的微步数，
通常为256 )
rotations per second v[rps]
rotations / s
v[rps] = v[µsteps/s] / USC / FSC
FSC: 电机每一圈的全步数, e.g. 200
rps acceleration a[rps/s^2]
rotations / s^2
a[rps/s^2] = a[µsteps/s^2] / USC / FSC
ramp steps[µsteps] = rs
µsteps
rs = (v[5160])^2 / a[5160] / 2^8
线性加速度阶段的微步
(假设加速度从0 到v)
TSTEP, T…THRS
-
TSTEP = fCLK / fSTEP
速度阈值的时间基准是指时钟输入的实际微步频率，
对应速度v [ Hz ]。
极少数情况可根据应用设置加速度上限，例如当时钟频率较低或高齿轮传动和电动机上的低负载工
作时。为了增加可能的有效加速度，可降低定序器输入的微步分辨率。设置CHOPCONF 选项intpol = 1
和MRES = % 0001 将使相同速度设置的电机速度加倍，从而使有效加速和减速加倍。电机将具有相同的
平滑度，但在此设置下位置分辨率减半。
快速
请参阅第20 章中的快速配置指南快速入门。


<!-- detected tables -->

| 参数/ 符号 | 单位 | 计算/描述/备注 |
|---|---|---|
| f [Hz] CLK | [Hz] | TMC5160 时钟[Hz] |
| s | [s] | 秒 |
| US | µstep | 微步 |
| FS | fullstep | 全步 |
| µstep velocity v[Hz] | µsteps / s | v[Hz] = v[5160] * ( f [Hz]/2 / 2^23 ) CLK |
| µstep acceleration a[Hz/s] | µsteps / s^2 | a[Hz/s] = a[5160] * f [Hz]^2 / (512*256) / 2^24 CLK |
| USC microstep count | counts | 微步分辨率(微步数) (即两个全步之间的微步数， 通常为256 ) |
| rotations per second v[rps] | rotations / s | v[rps] = v[µsteps/s] / USC / FSC FSC: 电机每一圈的全步数, e.g. 200 |
| rps acceleration a[rps/s^2] | rotations / s^2 | a[rps/s^2] = a[µsteps/s^2] / USC / FSC |
| ramp steps[µsteps] = rs | µsteps | rs = (v[5160])^2 / a[5160] / 2^8 线性加速度阶段的微步 (假设加速度从0 到v) |
| TSTEP, T…THRS | - | TSTEP = f / f CLK STEP 速度阈值的时间基准是指时钟输入的实际微步频率， 对应速度v [ Hz ]。 |
--- [PAGE 116] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
116
www.trinamic.com
11.2 运动轮廓
斜坡发生器寄存器组请参见第5.3 章.
11.2.1 斜坡模式
斜坡发生器提供两相加速、两相减速斜坡及可编程启动和停止速度(见图11.1).
两组不同的加减速可以自由组合。在加速和减速共用一个切换速度V1 点。一般在较高速度下使用
较低的加速和减速值，因为电动机扭矩在较高速度下会下降。考虑系统摩擦，很明显系统的减速通常比
加速快。因此，许多应用的减速度值可以更高。这样，在时间有要求的应用中可以最大化控制电机的速
度。
目标位置和斜坡参数在运动期间的任何时间可以改变，运动控制器将始终使用最佳(最快)方式到达
目标，同时坚持用户设置的约束。该情况下，可能会发生运动自动停止、过零并再次往回驱动的情况。
特殊标志second_move 标记。
11.2.2 启动和停止速度
当设置启动和停止速度时，很明显，随后向相反方向移动系统会有VSTART+VSTOP 的跳动，而不仅
仅是VSTART。电机可能无法跟随这种情况，可设置TZEROWAIT 来延迟后续运动。有效延迟时间由标志
位t_zerowait_active 标记。到达目标位置后，position_reached 标志有效。
注意：
如果不用起始速度，可以设置为0。
如果不用停止速度，可以设置为10（或者0）
需要设置VSTOP 与VSTART 相同或者略高
能确保即使很短的距离也能成功运行

--- [PAGE 117] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
117
www.trinamic.com
图11.1 斜坡发生器速度迹线，其显示随后向反方向上移动
图11.2 TMC5160 斜坡发生器优化电机转矩说明
11.2.3 速度模式
为便于操作，速度模式的加速和减速设置一样。因此在速度模式下，只需设置VMAX 和AMAX。斜
坡生成器始终调用AMAX 加速或减速到VMAX。
VMAX 设置为零，则电机减速到静止。vzero 标志有效表示电机停止。velocity_reached 标志位有效，
表示已经达到目标速度。

--- [PAGE 118] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
118
www.trinamic.com
11.2.4 斜坡提前终止
在用户可以与系统交互的情况下，一些应用需要通过在到达目标位置之前将速度下降到零终止运
动。
设置加速度参数终止运动的选项:
a)
切换到速度模式，设置VMAX = 0、AMAX 为所需的减速值。通过线性斜坡停止电机。
b)
位置模式下，设置VSTART = 0 和VMAX =0。在这种情况下不使用VSTOP。驱动器根据AMAX 和A1
(由V1 确定)设置减速到零。
c)
系统如果配置D1、DMAX 和VSTOP 的位置模式停止，可将XACTUAL 复制到XTARGET 来触发减速阶
段。保证设置TZEROWAIT 足够大满足CPU 在此期间与芯片交互。驱动器将减速并最终停下来。按
选项a )或b )轮询实际速度，以在TZEROWAIT 时间内终止运动
d)
使能停止开关。可通过硬件输入脚实现，例如使用到停止开关输入的线“或”。如果不使用硬件输
入，并且已将REFL 和REFR 链接到固定电平，使能停止功能((stop_l_enable, stop_r_enable )，并使用
反相功能(pol_stop_l, pol_stop_r )模拟开关激活。
11.2.5 应用示例:操纵手柄控制
运动控制器可以优化某些应用如监控摄像机:当操纵杆命令以用户定义的速度操作电机时，目标斜坡
发生器确保有效的运动范围不会偏离。
实现操作手柄控制
1.
使用位置模式控制运动方向并设置运动限幅。
2.
在VSTART 及最大限幅值之间可随时修改VMAX。VSTART=0 时还可以设置VMAX=0 停止运动。运动
控制器将根据V1 调用A1 和AMAX 来调整用于速度的上升和下降。
3.
如果不修改加速设置，则无需重写XTARGET，只需重置VMAX 即可。
4.
DMAX、D1 和VSTOP 仅在斜坡控制器由于到达目标位置而减速时或在目标位置已被修改为指向另一
方向时才有用。
11.3 速度阈值
斜坡发生器包括与VACTUAL 相关的多个速度阈值。允许电机在不同的速度范围实现最佳步进模式、
线圈电流和加速度设置。大多数应用不需要所有阈值，但原则上所有模式都可以组合，如图11.1 所示。
VHIGH 和VCOOLTHRS 由THIGH 和TCOOLTHRS 确定，以便在使用外部步进输入时确定速度。将TSTEP 与
这些阈值进行比较。磁滞分别为1/16 或1/32 TSTEP 用于避免在TSTEP 测量中发生信号抖动造成比较结

--- [PAGE 119] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
119
www.trinamic.com
果的连续翻转。速度的阈值上限分别提高了1 / 16 或1 / 32。未示出StealthChop 阈值TPWMTHRS。它可
以包含在VPWMTHRS < VCOOLTHRS 中。
图11.3 斜坡发生器速度相关模式控制
与不同斩波模式和无传感器关联的功能对应的速度阈值总是和每两个微步之间的时间TSTEP 相关。
11.4 参考开关
驱动器参考开关必须在工作之前设置。参考位置可通过检测停止的机械开关或者参考开关确定。
如果是线性驱动，需要限定机械运动范围。对于异常情况，也可以通过使能左和右参考开关的停止
开关功能来确保这一点。因此，斜坡发生器响应SW_MODE 寄存器中配置的多个停止事件。有两种方法
可以停止电机:
-
开关被按下，它可以突然停止。常有效用于紧急情况和基于stallGuard 的归零的过程
-
或者可以使用减速设置( DMAX，V1，D1 )将电动机柔和地减速到零

--- [PAGE 120] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
120
www.trinamic.com
提示：
在开关事件时将斜坡位置XACTUAL 锁存到保持寄存器XLATCH 给出精确参考开关位置。
图11.4 参考开关(示例)
可通过配置开关极性或选择上拉或下拉电阻使用常开或常闭开关。常闭开关相对于开关连接的中断
是故障安全的。可以使用的开关有：
­
机械开关
­
光电管，或者
­
霍尔传感器
注意选择符合开关要求的参考开关电阻！
在长电缆的情况下，可能需要在TMC5160 参考输入附近进行额外的RC 滤波。增加一个RC 滤波器也将
减少布线故障破坏逻辑电平输入的危险，但它将增加一定的延迟，应结合应用设计。
实现归零
1.
确保未按下零位开关，可控制电机远离参考开关。
2.
使能开关信号有效时锁存位置并让电机(软)停止。基于stallGuard 的归零需要设置硬停止(en_softstop
= 0 )。
3.
向开关方向运动电机。(向左开关移到更负的位置，向右开关移到更正的位置)。您可以使用位置斜
坡命令修正此动作。
4.
开关一按下，位置就锁定，电机停止。通过轮询实际速度VACTUAL 或检查vzero 或停止标志，直到
电机再次停止。
5.
将斜坡发生器切换到保持模式，并计算锁定位置与实际位置之间的差值。对于基于stallGuard 的归
零或使用硬停止时，XACTUAL 完全停止在初始位置，因此没有差异( 0 )
6.
将计算出的差值写入实际位置寄存器结束归零过程。移动到位置0 将使电机精确回到切换点。
如果stallGuard 用于归零，则读并并写回RAMP_STAT 以清除stallGuard 停止事件event_stop_sg，

--- [PAGE 121] ---
TMC5160 DATASHEET (Rev. 1.08 / 2018-NOV-19)
121
www.trinamic.com
并将电机从停止状态释放确保未按下零位开关，例如零位开关移开。
用第三个开关实现归零
一些应用使用单独的零位开关，其独立于机械限位开关操作。TMC5160 的编码器功能提供了用于位置
锁定的附加功能。当N 通道上升沿跳变、下降沿跳变或两者之一跳变时捕获XACTUAL，同时可中断输出。
1.
激活锁存功能(ENCMODE:设置ignoreAB,、clr_cont、neg_edge 或pos_edge 和latch_x_act )。锁存功能
可以触发中断输出(DIAG0 引脚输出中断，中断有效时读ENC_STATUS 中的n_event 进行确认)。
2.
控制电机运动到N 通道开关所在的方向。如果在检测到主开关之前电机碰到停止开关( REFL 或
REFR )，则反向控制电机运动方向。
3.
开关有效后，读取XLATCH。它给出了开关事件的位置。
4.
检测到开关事件后，停止电机，并从实际位置减去XLATCH。读回并写ENC_STAT 以清除状态标志。
(有关所需步骤的详细说明，请参阅上面的归零过程。)

